Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
你瞅瞅
这是朝臣们给允饿拟的罪状
共八大罪项
藐视君王 背负先皇
结党营私 紊乱朝政
阻塞言路 殴打大臣
别怀异心 滥用武功
条条都是恕无可恕的死罪
都是事实 不算冤枉他
皇上真要治他死罪吗
恕无可恕也要恕
朕不能因为他
背负上屠杀手足的罪名
为他 不值
念敦亲王颇有战功 效力年久
兄弟手足
不忍杀之令先帝亡灵寒心
故朕不忍加诛 姑从宽免死罪
着革去王爵尊荣 贬为庶人
终身囚禁宗人府 非诏不得探视
那福晋 恭定公主和贝子呢
一应贬为庶人
不过朕已经允许他们
继续留居在敦亲王旧邸
这也是太后的意思
允饿既已治罪
接下来就是诛其党羽
这才是最要紧的
有大臣上书
劝谏朕用严刑厉法治理天下
防止再度动乱
定要九族皆灭 才能以做效尤
那皇上的意思呢
也算是有点道理
皇上 西北请安的折子到了
请皇上过目
年羹尧的手脚真快
敦亲王的事情才出
年羹尧请安的折子就到了
怕是来试探皇上态度的吧
是为天象之事上的贺表
来来去去就这些
朕懒得看 你念给朕听
皇上 臣妾不敢读这贺表
怎么了 给朕瞧瞧
皇上 大逆之言 皇上不宜过目
拿来
朝干夕惕四个字
原是赞朕勤于政务
年羹尧的这个贺表字迹潦草不说
竟然还把这四个字
写成了夕阳朝干
许是年将军一时疏忽也未可知
年羹尧断非粗心办事之人
直不欲以朝干夕惕四个字
归之于朕罢了
既然如此 年羹尧的青海之功
朕亦在许与不许之间
为这前番数次事端
朕已经训诫年羹尧
曾有勉为社稷之臣
当矢青天白日之语
可他自恃己功
竟然显露不敬之意
此处谬误 断非无心
皇上息怒
不如先圈出这不敬之语
发回去让年将军自己辩解
给皇上一个解释就是了
白纸黑字的 有什么可解释的
皇上就由他辩吧
否则事情闹起来
总不能连个辩白的机会都不给他
苏培盛
皇上
照原样发回西北
到年羹尧手里 不得有误
嗻
传旨 将年羹尧的亲信
甘肃巡抚胡期恒革职
署理四川提督纳泰调回京
奴才即刻去办
周宁海 你把话说清楚
娘娘
年大将军给皇上
上了贺表祝贺星象之事
可是怕是忙中出错
年大将军写错了字
什么字
大将军把朝干夕惕
写成了夕阳朝干
还好 还好
只是一点笔误而已
可是皇上生了大气了
那折子呢
皇上没有朱批 折子被发回去了
娘娘
果然是今时不如往日了
上次办的是哥哥的家臣
如今出了敦亲王之事
虽说与哥哥无直接关系
但一切皆在皇上许与不许之间
眼下连朱批都没了
怕是不好啊
娘娘 您得为大将军想个法子
本宫还能怎样
只能让哥哥历数忠心
求得皇上宽恕
你再去看看
皇上是否有空见本宫
嗻
奴才马上就去
启禀皇上
年羹尧挟威势而作威福
招权纳贿 排异党同
冒滥军功 侵吞国努
滥杀无辜 迫害良民
谋逆之事 罄竹难书
启禀皇上
年羹尧如此欺君同上 不忠不法
人人得而诛之
启禀皇上
年羹尧背恩负国 罪责当诛
但他官高爵显 手握重兵
远在西北 党羽众多
不可操之过急
恐逼他拥兵造反
不如责从严 罚从缓
年羹尧不悟守为臣之道
公行不法 全无忌惮
朕若不惩处
何以平息民愤 重振朝纲
凡年羹尧之党徒
若仍念及旧情
负国恩而感私惠
阳奉阴违 发觉之后
均应以逆党之罪重罪正法
皇上圣明
给皇上请安
起来吧
谢皇上
这是年羹尧申辩的折子
你们瞧瞧
年羹尧历数多年以来
对皇上的忠心 其情可表
只是臣多心
年羹尧如此细数
只怕也有炫耀功劳
震慑皇帝之意
年羹尧竟在此时海口夸功
这显而易见
他为了洗清自己安身立命
竟然挺而走险
不顾功高震主之嫌了
朕也如此想
他的意思
只怕是朕离了他
就不能安邦定国了
年羹尧一向居功自傲
皇上多番容忍 他却变本加厉
罪臣允饿意欲谋反前
曾有书信朕络年羹尧
皇上截下的只是其中的一封
以前一定还有
年羹尧知情不报
还引得允饿以他为知己
想与他朕手
这其中若说没有他年羹尧的过失
臣到死都不能相信
年羹尧叫朕寒心已极
朕容忍已久 也无需再忍
着革去年羹尧川陕总督一职
贬为杭州将军
他的职务由岳钟琪兼任
张廷玉
你将朕的意思拟一道旨来看
是
听说哥哥申辩的折子
已经递上去了
也不知怎么样
皇上一向厚待大将军和娘娘
再生气 申斥几句
或者是罚体也就完了
娘娘不要太担心了
近日的事情是一桩接着一桩
虽说皇上宠着你
也如常对待本宫
可本宫这心里就没有安定的时候
娘娘自从重定以后就日夜不安
若再这样下去
娘娘小心伤了自己的身子
娘娘 娘娘 大事不好了
大将军被革了川陕总督的职位了
娘娘
皇上万福金安
皇上兴致今日看上去很好
是啊
前些日子朝政忙
朕也没有心思听你好好唱上一曲
臣妾也许久没见皇上了
许久未见朕
会不会都没有力气弹月琴了
是啊
因为许久没见皇上
臣妾技艺都生疏了呢
你的手怎么了
没什么 都已经快好了
有话不许瞒着朕
莞姐姐与臣妾亲如姐妹
前些日子姐姐小产
虽然已经痊愈 却一直体虚
臣妾听闻以人血入药引
最能强身健体
便割腕取血 奉与姐姐
传闻不足信 你也太傻
可是姐姐的身子确实好多了
不是吗
朕当日发落莞嫔去蓬莱洲
你来见朕执意跟随
朕便知你跟莞嫔姐妹情重
若没有你的跟随
那些时日 她一定很难熬
臣妾与姐姐同甘共苦是应该的
在以后的时日
臣妾也希望能常陪伴皇上
跟姐姐左右
停轿 停轿
快停下
娘娘
华妃娘娘吉祥 芝答应吉祥
皇上在吗
安贵人正在伴驾呢
起开
而且皇上有旨
这些日子娘娘不必来请安求见了
皇上为何不见本宫
皇上的圣意 奴才怎敢揣测
娘娘 娘娘三思啊
娘娘娘娘
皇上
臣妾的兄长并非有意冒犯天威
夕阳朝干四个字纯属无心之失
还望皇上念在臣妾兄长的功劳
宽恕他吧 皇上
娘娘
您这样只能使自己更加难堪哪
何苦来着
本宫一定要跪
跪到皇上见本宫为止
皇上
皇上 华妃娘娘在外面如此乞求
您要不要见见她
朕知道她会来
就是不想见她 朕才见了你
可是华妃娘娘在外面
求得如此凄惨
实在叨扰了皇上的安宁
苏培盛
皇上
你去告诉华妃
若要朕生气 就尽管哭闹
嗻
皇上
姐姐 你倒悠闲自在
你来了
你还怨我吗
怨你就该让你在蓬莱洲受冻
巴巴儿地给你送什么秋衣
悔得我肠子都快青了
这下悔也来不及了
我已贴身穿着了
当日都怪我不好
我不该疑你的
当日我以无法言说之由
事关朝政实在是不能说
才叫姐姐误会的
那日我也不知是怎么了
竟然对你说出那样的话
姐姐向来是刀子嘴豆腐心
我还能不知道吗
听说年羹尧失了势
华妃的地位已然岌岌可危
芝答应也搬出来了
光岌岌可危有什么用
我和姐姐一样
都等着看大厦倾颓那一日
我们不是她身边的人
知道的底细毕竟不多
该是用人的时候了
华妃兄长不敬皇上 受贬遭责
所以本宫也知道
你们素来不喜欢华妃的性子
但大家到底是同处一宫的姐妹
这个时候 要多多安慰她才是
是 娘娘
话说回来
华妃虽然可怜
也是她哥哥年羹尧咎由自取
平日跋扈嚣张惯了
在皇上面前也不知收敛
若早些知道错的话
也不至于到今日被群臣参奏
娘娘恕罪 臣妾有罪
好端端的 你怎么了
臣妾深知一事 却隐瞒至今
如今不敢不说了
什么事 你说吧
数年前在圆明园的时候
华妃娘娘指使人
在温宜公主的马蹄羹里
下了木薯粉来毒害公主
并意图嫁祸给莞嫔
嫁祸不成
又指使御膳房的小唐顶罪
既然你知道这事
为什么要瞒到现在你才说出来
嫔妾本不知情的
嫔妾受了华妃的蒙蔽
一心只以为是莞嫔所为
直到有一日嫔妾亲眼看见
华妃指使小唐顶罪这才知晓
可是嫔妾不小心被华妃发现了
她便威胁臣妾说
若敢将此事宣扬出去
便要把公主夺去抚养
可怜小小的温宜
这个年纪就要遭到如此的罪过
臣妾实在明白曹贵人的心情
哪个母亲不怕自己的孩子
被别人夺走呢
当日温宜中毒之事
人人都有疑窦
只奈何皇上顾及宫眷颜面
不曾追查下去
若真如此 华妃当真是歹毒
她虽不是温宜的生母
但怎能对小小的婴儿下此毒手呢
可是娘娘 小唐已经给杖毙了
现在是死无对证了
当日华妃指使两个宫女说
亲眼看见莞嫔经过了臣妾的住处
后经端妃娘娘指证实属诬陷
可见华妃司马昭之心
可怜臣妾的温宜
尚在极袱却要遭人如此利用
莞嫔 这件事牵连到你
你有什么话说
当日之事 臣妾的确是冤枉的
本宫知道 你坐下
谢娘娘
江福海
奴才在
请华妃过来
嗻
娘娘
关于大将军
又有新的旨意下来了
皇上怎么说
这 这
你说便是了
本宫还有什么经不得的
削大将军太保之位
革一等公爵位
连年富年兴两位公子的职务
也给撤了
哥哥有错受罚
怎么还要牵连年富 年兴呢
皇上雷霆之威未减
否则也不会不见娘娘了
华妃娘娘吉祥
什么事
皇后娘娘想即刻见您
请您前往景仁宫一趟
好 本宫也正想见皇后
走
娘娘恕罪
臣妾还有事一直不敢说
你放心大胆地说
淳贵人是枉死的
淳贵人不是淹死的吗
据臣妾所知
淳贵人是熟识水性的
你来说
那一日淳贵人去湖边捡风筝
臣妾正好抱了公主在假山后游玩
谁知道 谁知道臣妾竟看到华妃
指使手下太监周甯海
将淳贵人死死按入水中
淳贵人挣扎了几下就死了
周宁海便作势把淳贵人推入水中
做成溺水之状
然后呢
臣妾 臣妾吓得魂飞魄散
只想快点离开
可公主在此时哭了起来
惊动了华妃娘娘
臣妾吓得手脚都软了
华妃威胁臣妾说
若是敢将此事说出去
定要杀了臣妾和公主
臣妾实在是害怕极了
华妃
华妃她敢在宫中杀了淳贵人
自然也敢杀了臣妾和公主
可是臣妾夜夜都能梦到淳贵人
枉死的惨状
臣妾实在受不了了
可她为什么要杀淳贵人呢
臣妾事后留意打探了一下
原来是淳贵人
无意中撞见了华妃娘娘
私收宫外官员的贿赂
推荐给年将军保荐官员之事
才被灭了口
娘娘 华妃怎能如此大胆
难怪她平时爱好奢华
她宫里花银子像流水一样
原本以为是她母家年羹尧进献的
没想到她竟然敢私受贿赂
她收了多少
这个臣妾也不知道
总不少于十数万两
皇上最恨贪官污吏
没想到竟贪到后宫来了
贱人
华妃 你做什么
景仁宫岂容你放肆
不容本宫放肆也放肆多回了
还差这一回吗
贱人 贱人
你竟敢出卖本宫
你忘了是谁提携你到这个地位吗
又是谁千方百计地讨好本宫
枉费本宫如此信任你
大家都听到了 是华妃自己说的
与曹贵人过从亲密
因此曹贵人所说句句可信
剪秋 去通知皇上
着慎刑司严审翊坤宫的宫人
是
是你
还是皇后
还是你们在座的哪一个
指使这个贱人来诬陷本宫
没有人要诬陷娘娘
若要人不知 除非己莫为
你们一个个落井下石
墙倒众人推呀
看你这个样子
本宫也不能问什么了
你先回宫去
别像个市井泼妇似的
怎么说你还是皇上的妃子
皇后想问什么
尽管到翊坤宫来问
臣妾恭候
受了她这么多年的气
终于等到这一天了 真是痛快
翊坤宫的人个个都要审
一个不能放过
尤其是周宁海
灵芝 你听外面的声音
是不是周宁海在受酷刑
娘娘 您别自个儿吓自个儿
已经两天两夜了
进了慎刑司
不吐出点真东西是不行的
死人嘴里他们都能挖出东西来
娘娘 万一您
本宫自己做过的事情
一件都不后悔
若周宁海为保命供出本宫
本宫不怪他
本宫自己承担便是
本宫只盼着皇上顾念旧情
不要再降罪于哥哥
欢宜香是不是用完了
去 快加上
是
华妃娘娘吉祥
你又来做什么
皇后娘娘得知您担心兄长的近况
所以派奴才前来告知
本宫兄长接连被贬
皇上还不肯放过吗
将军刚到江浙一带
那边就谣言四起
说将军埋怨皇上听谗言 怪功臣
还说出了什么帝出三江口
嘉湖作战场的大逆不道之语啊
流言蜚语岂可当真
本宫的兄长断不会说出
这种谋逆之话
本宫看你们是欲加之罪
何患无辞吧
娘娘 话是别人传的
可事是自己做的
您怪不得旁人
将军刚到江苏仪征 便观望不前
并指使旁人
为其保留川陕总督之职
皇上怒斥将军迁延观望
娘娘 皇上刚刚下了旨意
贬将军为杭州城门的看守
娘娘
这旨意可是新鲜热乎得很哪
皇上果真这般无情
娘娘 娘娘您醒醒 娘娘
皇上 这是周宁海的供状
上面说到
有曹贵人所诉的木薯粉之事
淳贵人之死
收受贿赂保荐官员
更有指使余氏在莞嫔的药中下毒
推惠贵人落水 陷害惠贵人假孕
并把得了时疫的宫人用过之物
给惠贵人用
使惠贵人一同染上时疫
以及谋害其他妃嫔之事
请皇上过目
该吐的周宁海都吐干净了吗
回皇上
周宁海受刑后晕过去两次
他说他只知道这些
别的他也不清楚
还有别的
华妃造的孽还不够
拿下去
华妃之罪实在是罄竹难书
皇上 你打算怎么处置华妃呢
去查
凡是和华妃有来往的宫人
形迹可疑的一律杖毙
是
华妃年氏 久在宫闹 德行有亏
着废除封号 降为答应
皇上有仁德之心 宽待后宫
料想年答应一定能改过自新
臣妾替年答应谢过皇上
可是年答应一直都想面见皇上
大概一是想有所申诉
二是求皇上宽恕其家人
朕跟她已经无话可说了
朕记得她刚入王府的时候
那样的明艳活泼
怎么如今竟成了这个样子
年答应是咎由自取 怨不得旁人
这次功臣之家
适龄女子选到宫里的有哪些个
朕要表示一下奖励功臣之心
臣妾按皇上所说
选了都察院御史
瓜尔佳鄂敏之女瓜尔佳文鸳
和骁骑营副统领黎斌之妹黎萦
还请皇上定夺
黎氏是汉军旗
是
瓜尔佳氏是满军镶黄旗的
宫里满军旗的嫔妃不多
倒是可以再添一个
是
那么皇上给她个什么位分呢
臣妾择了祺祥二字
都可以做封号
就祺贵人吧
十一月初一入宫
好
那和年答应一起的芝答应
又该如何处置呢
随她去吧
就还做宫女伺候年答应
曹贵人也曾和年答应十分亲近呢
曹贵人
你既早知道她的所作所为
为什么现在才说呢
皇上恕罪 臣妾实在是不敢啊
昔日年氏跋扈
已经害了不少的妃嫔了
在其威势之下
臣妾只能三缄其口
以保全自身和公主
只是如今温宜渐渐长大
臣妾实在不想她像臣妾一样
受人挟迫
臣妾自身尚不足惜
可温宜毕竟是皇上的骨血
皇上今日平定了前朝
臣妾才敢向皇后告发此事
臣妾实在不该受年氏的胁迫
臣妾愿领任何责罚
但求皇上千万不要怪责公主
皇上 曹贵人也是迫不得已
再说 公主年龄尚小
曹姐姐为了公主受了这么多委屈
皇上要好好安抚曹姐姐才是
贵人曹琴默揭露年氏罪行有功
册封为嫔 封号襄
十一月初一行册封礼
谢皇上恩典
如何
没有赐死
那么被打入冷宫
只是被废除了封号 降为答应
连翊坤宫都许她住着
什么 只是这样
年氏的罪行皇上都知道
皇上这样做
显然是对她旧情难舍 心有愧疚
那个曹琴默如何
七句真 三句假
将自己所做的恶事撇得干干净净
顶多是一个
受宠妃胁迫的无助母亲
值得同情原谅
那个曹琴默倒是比华妃聪明得多
没了曹琴默的华妃
像只断了翅膀的老鹰
莽撞而没有方向一味只会用强
甚至被反咬一口也不得翻身
皇上还在为年羹尧一事担心吗
朕已经革去了年羹尧所有的职务
命他去看守城门
若他能安分守己
朕也不想赶尽杀绝
可这个年羹尧居然
穿着朕御赐的黄马褂去看守城门
招摇过市 惹得流言纷纷
让天下人都以为
朕是一个不仁不义之君
年羹尧可能是想以黄马褂
让皇上念及他昔日的好处
只是他一味为自己着想
却不顾皇上的颜面
朕还要再怎么念及他的好处
朝臣们已经定了
年羹尧大逆之罪五
欺同之罪九
僧越之罪十六
狂悖之罪十三
凡此种种九十二款
条条论律当斩
启禀皇上 年答应在外求见皇上
皇上
不见
可是皇上
年答应已经求见皇上三回了
这回连头都撞破了
你跟她说
就是求见三百回也没用
皇上 皇上
皇上如果惩罚臣妾不要紧
只求留下兄长一条命
就当是留一条犬马在身边
为您尽忠效力啊 皇上
皇上 臣妾求您了 皇上
皇上 皇上
找人医好她的伤
让她回宫好好待着
嗻
皇上 求您了皇上
皇上
朕念青海之功 不忍加极刑
赐年羹尧自尽 年富问斩
诸子年十五以上皆戍极边
事情了结得差不多了
朕打算晋你父亲为
正二品吏部尚书
兼管都察院左都御史
皇上用心良苦
臣妾怕父亲年迈 无法担此重任
你父亲虽然年迈
但是有你的聪慧在朕的身边
对朕也是个安慰
所以这个官职啊 是朕奖励他
也是嘉奖你
谢皇上
给夫人请安
两位姑娘都起来吧
夫人太客气了
小主眼巴巴儿等着呢
快进来吧
好暖和 竟像春天似的
小主怕冷
所以皇上早就吩咐人暖上了炭盆
好香啊 什么花
是宝珠山茶
除了皇后宫里的 都在这儿了
母亲 莞嫔娘娘吉祥
娘娘不让妾身行这个礼
别人会怪罪娘娘不懂礼仪
母亲起来 快坐
今日母亲怎么没带玉烧来
你父亲刚升了官 玉烧也越发忙
上午和周大人家
还有和骁骑营统领家的小姐们
赏雪去了
母亲 我是这样想的
官场上的事情
女孩子家还是少沾染才好
父亲在前朝得皇上器重
也要避免树大招风
如今年氏一族销声匿迹
而我甄家却备沐皇恩
还望父亲更加谨言慎行
年氏一族是前车之鉴
你父亲也常说要戒之慎之
其实你也知道你父亲
闲时不过爱买些古籍赏玩
我看再谨慎也没有了
那就好
这回母亲来
我也有一事要叮嘱母亲
娘娘说就是
浣碧已到了嫁龄
请母亲转告父亲
方便时在朝中择一位
品行容貌端正之人
我要收浣碧为义妹
风风光光地把她嫁出去
娘娘看重浣碧 自然是应当的
多谢夫人
还请母亲也为流朱留心
浣碧和流朱
都是跟娘娘一起长大的
自然是好事成双
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.